---
title: "dduのアクション周りを便利にしよう"
emoji: "🕌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["vim", "neovim"]
published: false
---

# まえがき
最近使い始めたdduとかいうPluginが神になっていたので、
個人的に便利な使い方を紹介しようかなと思います。

## この記事を読むと嬉しくなる人
- 暇な時間にvimの設定をちょこちょこと進めてる人
- dduの簡単な設定を終わらせて、とりあえず起動できるようになった人
- dduのcustom action設定してみたいものの、億劫な人

# ddu.vimって何？
広大な†インターネット†の海からこの記事を見かけた方々なので、説明不要だと思います。

https://zenn.dev/shougo/articles/ddu-vim-beta

↑こちらにもある通り、一定の規則の上で、vimのUIまわりを良い感じに統合しちゃえ～ってプラグインです(少なくとも自分はそう思ってます)。

色んな事を一つに統合し、扱いやすくなるという利点はありますが、
反面、その設定量が多くなってしまうというのが欠点ですかね。

欠点を欠点と捉えない粋狂な方々には、ばちこりとはまるプラグインでもありそうです。

設定の大まかな概要は以下の記事を見るとそれっぽく理解できるようになると思います。
おすすめです！

https://zenn.dev/vim_jp/articles/c0d75d1f3c7f33

ま、実の所この記事は上記の記事の

> - `Source`で様々なユースケースを吸収しようとしない
>   - ...
>   - アクションが気に食わない→Custom Actionや、Action Overwriting(`:help ddu-source-option-actions`)を設定すれば良い
> - `Kind`に完全性を求めない
>   - Custom Actionを使う
>   - ...

の部分を試しに設定してみたので、その紹介をするぜ！みたいな感じですね。

# もう面倒なキーマップ設定はいらない！使おうchooseAction
dduの設定を初めた時に面倒だと考えていたのがキーマップの設定ですね。
UI用に設定したり、各々のsourceに対して設定したり...とそれはもう大変でした。

```vim
nnoremap <buffer><silent> <CR>
            \ <Cmd>call ddu#ui#ff#do_action('itemAction')<CR>
nnoremap <buffer><silent> t
            \ <Cmd>call ddu#ui#ff#do_action('itemAction', {'params': {'command': 'tabnew'}})<CR>
nnoremap <buffer><silent> o
            \ <Cmd>call ddu#ui#ff#do_action('itemAction', {'params': {'command': 'split'}})<CR>
nnoremap <buffer><silent> v
            \ <Cmd>call ddu#ui#ff#do_action('itemAction', {'params': {'command': 'vsplit'}})<CR>
" ...以下大量のitemActionのキーマップを設定しようとしていた
```
dduの設定を終えた方々にはもうお馴染みかもしれませんが、itemAction周りの設定をしている所ですね。
このitemActionというのもなかなか鬼門で、dduが様々なsourceを複数表示できることもあり、
細かく設定することが非常に難しくなっております。
上記だと、それぞれのsourceに対してdefaultActionを設定し、Enter(<CR>)を押すことで、各々のsourceに応じた簡易的な設定を可能にしています。
ただ、この手法だと対応する一つしか設定できません。愚直に細かく設定しようとすると、
```vim
inoremap <buffer><expr> <CR>
			\ ddu#ui#get_item()->get('__sourceName') == 'file' ?
			\	"<ESC><Cmd>call ddu#ui#do_action('itemAction', { 'name': 'open' })<CR>" :
			\	ddu#ui#get_item()->get('__sourceName') == 'window' ?
			\		"<ESC><Cmd>call ddu#ui#do_action('itemAction', { 'name': 'close' })<CR>" :
			\		"<ESC><Cmd>call ddu#ui#do_action('itemAction')<CR>" 
```
こんな感じで`ddu#ui#get_item()`を用いてカーソル下のitemを取得して、そこから条件分岐させて～といった事をするはめになります。
これだと導入するsourceが増えるにつれ、より面倒になっちゃいますね。

そんなまどろっこしさから開放されるには、chooseAction(`:h ddu-ui-ff-action-chooseAction`)を使いましょう。

詳細な設定方法は後々のversion upで変ってしまうかもしれないので、詳しくは書かないでおきます。
面倒くさいわけじゃあないですよ、そういう事にしておきましょう。

簡単に説明をしますと、
https://github.com/Shougo/ddu-source-action
こちらのsourceを普通のdduソースのように導入し、
```vim
nnoremap <buffer><silent> a
            \ <Cmd>call ddu#ui#ff#do_action('chooseAction')<CR>
```
のようにuiから`chooseAction`を呼び出すだけでOKです。

<!-- TODO: gifを貼っつけておく -->

# 既存アクションの挙動が気にくわねぇ...そんなあなたはactionを†custom†しよう！
## dduのおさらい
<!-- TODO: itemActionまわりを図を含めて説明しておきたい -->

## `ddu#custom#action()`ってどう使うねん:awoo:

### `ddu-ui-option-actions`を上書き

### `ddu-source-option-actions`・`ddu-kind-option-actions`を上書き

# あとがき
